# Lec08 Page faults (Frans)

在进入到具体细节之前，我们先来简单回顾一下虚拟内存。你可以认为虚拟内存有两个主要的优点：
第一个是Isolation，隔离性。虚拟内存使得操作系统可以为每个应用程序提供属于它们自己的地址空间。所以一个应用程序不可能有意或者无意的修改另一个应用程序的内存数据。虚拟内存同时也提供了用户空间和内核空间的隔离性，我们在之前的课程已经谈过很多相关内容，并且你们通过page table lab也可以理解虚拟内存的隔离性。
另一个好处是level of indirection，提供了一层抽象。处理器和所有的指令都可以使用虚拟地址，而内核会定义从虚拟地址到物理地址的映射关系。这一层抽象是我们这节课要讨论的许多有趣功能的基础。不过到目前为止，在XV6中内存地址的映射都比较无聊，实际上在内核中基本上是直接映射（注，也就是虚拟地址等于物理地址）。当然也有几个比较有意思的地方：
trampoline page，它使得内核可以将一个物理内存page映射到多个用户地址空间中。
guard page，它同时在内核空间和用户空间用来保护Stack。

### Lazy page allocation

sbrk是XV6提供的系统调用，它使得用户应用程序能扩大自己的heap。核心思想非常简单，sbrk系统调基本上不做任何事情，唯一需要做的事情就是提升p->sz，将p->sz增加n，其中n是需要新分配的内存page数量。但是内核在这个时间点并不会分配任何物理内存。之后在某个时间点，应用程序使用到了新申请的那部分内存，这时会触发page fault，因为我们还没有将新的内存映射到page table。所以，如果我们解析一个大于旧的p->sz，但是又小于新的p->sz（注，也就是旧的p->sz + n）的虚拟地址，我们希望内核能够分配一个内存page，并且重新执行指令。

### Zero Fill On Demand

当你查看一个用户程序的地址空间时，存在text区域，data区域，同时还有一个BSS区域（注，BSS区域包含了未被初始化或者初始化为0的全局或者静态变量）。

通常可以调优的地方是，我有如此多的内容全是0的page，在物理内存中，我只需要分配一个page，这个page的内容全是0。然后将所有虚拟地址空间的全0的page都map到这一个物理page上。这样至少在程序启动的时候能节省大量的物理内存分配。

当然这里的mapping需要非常的小心，我们不能允许对于这个page执行写操作，因为所有的虚拟地址空间page都期望page的内容是全0，所以这里的PTE都是只读的。之后在某个时间点，应用程序尝试写BSS中的一个page时，比如说需要更改一两个变量的值，我们会得到page fault。那么，对于这个特定场景中的page fault我们该做什么呢？我认为我们应该创建一个新的page，将其内容设置为0，并重新执行指令。

### Copy On Write Fork

当Shell处理指令时，它会通过fork创建一个子进程。fork会创建一个Shell进程的拷贝，所以这时我们有一个父进程（原来的Shell）和一个子进程。Shell的子进程执行的第一件事情就是调用exec运行一些其他程序，比如运行echo。现在的情况是，fork创建了Shell地址空间的一个完整的拷贝，而exec做的第一件事情就是丢弃这个地址空间，取而代之的是一个包含了echo的地址空间。

所以对于这个特定场景有一个非常有效的优化：当我们创建子进程时，与其创建，分配并拷贝内容到新的物理内存，其实我们可以直接共享父进程的物理内存page。所以这里，我们可以设置子进程的PTE指向父进程对应的物理内存page。

在某个时间点，当我们需要更改内存的内容时，我们会得到page fault。因为父进程和子进程都会继续运行，而父进程或者子进程都可能会执行store指令来更新一些全局变量，这时就会触发page fault，因为现在在向一个只读的PTE写数据。

在得到page fault之后，我们需要拷贝相应的物理page。假设现在是子进程在执行store指令，那么我们会分配一个新的物理内存page，然后将page fault相关的物理内存page拷贝到新分配的物理内存page中，并将新分配的物理内存page映射到子进程。这时，新分配的物理内存page只对子进程的地址空间可见，所以我们可以将相应的PTE设置成可读写，并且我们可以重新执行store指令。实际上，对于触发刚刚page fault的物理page，因为现在只对父进程可见，相应的PTE对于父进程也变成可读写的了。

我们需要对于每一个物理内存page的引用进行计数，当我们释放虚拟page时，我们将物理内存page的引用数减1，如果引用数等于0，那么我们就能释放物理内存page。所以在copy-on-write lab中，你们需要引入一些额外的数据结构或者元数据信息来完成引用计数。

### Demand Paging

我们回到exec，在未修改的XV6中，操作系统会加载程序内存的text，data区域，并且以eager的方式将这些区域加载进page table。但是根据我们在lazy allocation和zero-filled on demand的经验，为什么我们要以eager的方式将程序加载到内存中？为什么不再等等，直到应用程序实际需要这些指令的时候再加载内存？程序的二进制文件可能非常的巨大，将它全部从磁盘加载到内存中将会是一个代价很高的操作。又或者data区域的大小远大于常见的场景所需要的大小，我们并不一定需要将整个二进制都加载到内存中。

所以对于exec，在虚拟地址空间中，我们为text和data分配好地址段，但是相应的PTE并不对应任何物理内存page。对于这些PTE，我们只需要将valid bit位设置为0即可。

于地址0的指令是会触发第一个page fault的指令，因为我们还没有真正的加载内存。首先我们可以发现，这些page是on-demand page。我们在page fault handler中需要从程序文件中读取page数据，加载到内存中；之后将内存page映射到page table；最后再重新执行指令。

### Memory Mapped Files

核心思想是，将完整或者部分文件加载到内存中，这样就可以通过内存地址相关的load或者store指令来操纵文件。一个现代的操作系统会提供一个叫做mmap的系统调用。这个系统调用会接收一个虚拟内存地址（VA），长度（len），protection，一些标志位，一个打开文件的文件描述符，和偏移量（offset）。
